Computers
Komputer
I've loved them since I've been able to afford to have my own
Saya telah jatuh cinta sejak Saya mampu memilikinya sendiri
back in the beginning of the modern computer era,
kembali pada saat awal mula era komputer modern,
the 1980s.
tahun 1980.
And I've owned a large number of different kinds of computer
dan Saya telah memiliki beberapa macam jenis komputer
and I've expressed, publicly, loyalty to this kind or that kind.
dan Saya telah menyatakan kesetiaan pada jenis ini atau jenis itu secara umum
But recently my mind has turned, as many people's have, to this whole business of Free Software.
Tapi baru-baru ini pemikiran Saya berubah karena banyak orang telah memiliki kepentingan dari Free Software
There is a lot of confusion about what this means
Ada beberapa keraguan akan apa arti hal ini
and I'd like to help clear it up
dan Saya ingin membantu menjelaskannya
because this happens to be a year of celebration,
karena ini merupakan peringatan tahunan,
and I want to help us all celebrate it
dan Saya ingin membantu kita semua untuk merayakannya
and to look forward to the future of Free Software.
dan menantikan masa depan Free Software.
If you have
Jika Anda memiliki
plumbing in your house
alat-alat perledengan di rumah Anda
it may be that you don't understand it,
Mungkin Anda tidak mengerti akan hal itu
but you may have a friend that does
Tapi mungkin Anda memiliki teman yang mengerti hal tersebut
and they may suggest you move a pipe here, a stopcock there,
dan mereka mungkin menyarankan Anda untuk memindahkan pipa di sini, pasang sebuah penutup pipa di sana
or a valve somewhere else.
atau pasang sebuah klep di suatu tempat.
And you're not breaking the law by doing that, are you?
dan Anda tidak melanggar aturan dengan melakukan hal itu, ya kan?
Because it's your house and you own the plumbing.
Karena itu merupakan rumah Anda dan Anda memiliki alat-alat perledengan sendiri.
You can't do that with your computer.
Anda tidak dapat melakukan hal tersebut dengan komputer Anda sendiri.
You can't actually fiddle with your operating system,
Anda sebenarnya tidak dapat bermain dengan sistem operasi anda,
and you certainly can't share any ideas you have about your operating system with other people
dan Anda pastinya tidak dapat berbagi ide apapun tentang sistem operasi dengan orang lain
because Apple and Microsoft, who run the two most popular operating systems
Karena Apple dan Microsoft, yang menjalankan dua sistem operasi paling popular,
are very firm about that fact that they own that
Mereke sangat kuat memegang keyakinan bahwa hanya mereka yang berhak memilikinya
and no one else can have anything to do with it.
dan tidak ada seorang pun yang berhak mengutak-atik sistem operasi tersebut.
Now this may seem natural to you:
Sekarang ini mungkin menjadi hal yang biasa buat Anda:
"Why shouldn't they?"
"Mengapa mereka tidak boleh?"
But actually, Why can't you do what you like?
Tapi sebenarnya, Mengapa Anda tidak dapat melakukan apa yang Anda sukai?
And why can't the community alter, improve, and share?
Dan Mengapa komunitas tidak dapat merubah, meningkatkan, dan membagikannya?
That's how science works, after all...
Bukankah itu cara bagaimana ilmu pengetahuan itu sendiri bekerja...
All knowledge is free,
Semua pengetahuan adalah bebas,
and all knowledge is shared in good science.
dan semua pengetahuan dibagikan dalam ilmu pengetahuan yang baik.
If it isn't -- it's bad science
Jika bukan -- itu adalah ilmu pengetahuan yang buruk
and it's a kind of tyranny.
dan itu adalah sejenis kelaliman
And this is, really, where it all started
Dan ini benar-benar merupakan asal muasal semuanya berawal
A man called Richard Stallman
Seseorang bernama Richard Stallman
decided 25 years ago, almost to this very day, to
memutuskan sejak 25 tahun yang lalu, hampir pada saat itu juga
write a whole new operating system from the ground up.
untuk menulis sebuah sistem operasi secara keseluruhan dari awal
He called this system GNU which stands for "GNU is Not Unix"
Dia menyebutnya GNU yang merupakan kepanjangan dari "GNU is Not Unix"
because it isn't Unix,
karena ini memang bukan Unix
it is similar to Unix in many ways,
GNU mirip dengan Unix pada banyak hal
but every element of it, every module, every little section of the code
Tetapi tidak pada setiap elemen darinya, setiap modul, setiap bagian kecil dari kode
(and it's a gigantic code because it's to run on many platforms)
(dan itu adalah sebuah code yang sangat besar karena harus berjalan pada banyak platform)
is run by the community, run by coders "out there"
dijalankan oleh komunitas, dijalankan oleh pengembang "di luar sana"
who are welcomed in to the GNU community, to help improve the software.
yang sangat diterima kehadirannya pada komunitas GNU, untuk mengembangkan perangkat lunak
Every "distro", as they are called, every distribution of GNU
Setiap "distro", sebagaimana sering disebut, setiap distribusi dari GNU
is tested, worked upon, and refined
ditest, dikerjakan, dan disesuaikan
by people whose only interest is creating the perfect operating system
oleh orang-orang yang memiliki ketertarikan dalam menciptakan sistem operasi yang sempurna
that can be used across the spectrum of platforms and by as many users as possible.
yang dapat digunakan pada lintas platform dan oleh banyak pengguna sebanyak mungkin.
Now, there came a time when the kernel, which is the central part of an operating system, needed to be written.
Sekarang, tiba saatnya kernel, yang merupakan pusat dari sistem operasi, perlu ditulis
And a man called Linus Torvalds, of whom you may have heard,
Seseorang bernama Linus Torvalds, yang mungkin pernah Anda dengar,
wrote the kernel and it was named after his name,
menulis kernel itu dan dinamakan menggunakan namanya sendiri
Linux (line-ucks)
Linux (lain-eks)
or Linux (Lin-ucks) as some people pronounce it.
atau Linux (Linuks) seperti beberapa orang mengucapkannya
And Linux is the kernel that runs within GNU
Dan Linux adalah kernel yang berjalan dalam GNU
and I'm here
dan Saya di sini
simply to remind you that GNU and Linux are the twin pillars of the Free Software community,
Mudahnya mengingatkan Anda bahwa GNU dan Linux adalah dua pilar dari komunitas Free Software
people who believe, and this is the important part,
orang-orang yang percaya, dan ini adalah bagian terpenting,
that software should be Free,
bahwa perangkat lunak seharusnya bebas
that the community of users should be allowed to adapt it,
bahwa komunitas pengguna seharusnya diperbolehkan untuk menyesuaikan
adopt it, change it, to improve it, and to spread those improvements around,
mengambil, mengganti, meningkatkan, dan menyebarluaskan kemajuannya
like science.
seperti ilmu pengetahuan
That's basically what it is saying.
Itulah dasarnya apa yang perlu dikatakan
In the same way that good scientists share everything and all knowledge is open and free
Pada cara yang sama ilmuwan-ilmuwan yang baik berbagi apapun dan semua pengetahuan adalah terbuka dan bebas
so it should be with an operating system.
jadi itu seharusnya sebuah sistem operasi.
So, if you're a supporter of GNU,
Jadi, jika Anda adalah seorang pendukung dari GNU,
if you're a support of Linux, and the Free Software Foundation,
jika Anda pendukung Linux dan Free Software Foundation,
you are probably wondering "Well what can I do?"
Anda mungkin bertanya-tanya "Apa yang dapat Saya lakukan?"
The most obvious thing you can do is use a GNU/Linux operating system on your own computer.
Hal yang paling nyata dapat Anda lakukan adalah menggunakan GNU/Linux sistem operasi pada komputer Anda
It's much easier than you might think.
Lebih mudah daripada yang mungkin Anda pikirkan
Go to the website "gnu.org" and see if you can find an operating system that suits you.
Kunjungi "www.gnu.org" dan lihat apakah Anda dapat menemukan sebuah sistem operasi yang cocok dengan Anda
Probably, if you like a good graphical user-interface,
Mungkin, jika Anda menyukai sebuah tampilan interface yang menarik
something like g-New-Sense, gNewSense
distro seperti g-New-Sense, gNewSense
You'll see it there on gnu.org.
Anda akan menemukannya di gnu.org
Or, if you're a really smart cookie,
Atau, jika Anda seorang juru masak yang pandai
you might want to do your own coding.
Anda mungkin menginginkan untuk membuat kode anda sendiri
You might want to contribute to the sum of knowledge
Anda mungkin ingin untuk memberi kontribusi pada keseluruhan ilmu pengetahuan ini
that makes GNU and Linux what they are.
itulah yang membuat GNU dan Linux seperti sekarang
Either way,
Andaipun tidak,
I hope you will join me
Saya harap Anda akan bergabung dengan Saya
in wishing GNU a very happy twenty-fifth birthday.
mengucapkan slamat ulang tahun ke-25 GNU yang membahagiakan ini
Lets do that now, actually...
Mari kita lakukan itu sekarang...
Happy birthday, GNU!
Selamat ulang tahun, GNU!
Twenty-five years old.
yang ke-25 tahun
The operating system of the future.
Sistem operasi masa depan
Freedom!
Merdeka!
Chocolaty good.
Cokelat nikmat.
The tastiest operating system in the world...
Sistem operasi paling lezat di dunia...
and it's all free.
dan semuanya bebas.
Captions: Gregory Maxwell
Thanks for caption, Gregory Maxwell